
# 第二次作业

1.判断
在相同的观测条件下,对同一个量进行若干次观测得到一组观测值,这组观测值中,误差小的观测值比误差大的观测值的精度高。（错）


2.观测误差分为哪三类？它们是如何定义的？


- 粗差：由作业人员的粗心大意或仪器故障所造成的差错
- 系统误差：由测量条件中某些特定因素的系统性影响产生的误差
- 偶然误差：由测量中各种随因素的偶然性影响而产生的误差


​3.在相同的观测条件下大量的偶然误差呈现出什么样的规律性？


- 界限性：测量中的偶然误差使有界的。
- 聚中性：偶然误差越接近零，其分布越密。
- 对称性：绝对值相等的正负误差具有相同概率。
- 对偿性：偶然误差理论平均值趋近于零。


4.已知两种测量条件下的真误差分别如下：Ⅰ1,0,2,-2,-1;Ⅱ-2,3,-2,2,-3。试比较两组观测结果的精度。

```python
import numpy
arr1=[1,0,2,-2,-1]
arr2=[-2,3,-2,2,-3]
# 总体方差
print("arr1","方差",numpy.var(arr1),"标准差",numpy.std(arr1))
print("arr2","方差",numpy.var(arr2),"标准差",numpy.std(arr2))
# arr1 方差 2.0 标准差 1.4142135623730951
# arr2 方差 5.84 标准差 2.4166091947189146
```
数据1的方差小，即数据1的精度高。


5.何为精度？通常采用哪几种指标来衡量精度？


精度即精密度，表示观测值之间的密集或离散程度。

衡量指标：
- 方差、标准差、中误差：
  - 方差：随机变量与其数学期望之差的平方的数学期望
  - 中误差：相同测量条件下的一组真误差平方均值的平方根。
- 平均误差：真误差绝对值的数学期望。
- 或然误差：存在p，使误差总体中，绝对值大于和小于p的两部分误差的出现概率相等。
- 极限误差：一定测量条件下，偶然误差的最大允许值。一般2σ，困难3σ
- 相对误差：误差值与相应观测结果之比。



6.设有观测向量$L_{31}=\begin{bmatrix}L_1&L_2&L_3\end{bmatrix}^T，其协方差阵为D_{LL}=\begin{pmatrix}4&0&0\\0&3&-1\\0&-1&2\end{pmatrix}$。现有函数$Z=\begin{pmatrix}L_1^2\\L_1L_3\end{pmatrix}$，试求函数Z的方差阵$D_{zz}$

线性化：$d_Z=(2L_1+L_3)dL_1+L_1dL_3=\begin{bmatrix}2L_1+L_3&0&L_1\end{bmatrix}\begin{bmatrix}dL_1\\dL_2\\dL_3\end{bmatrix}$

协方差传播律：$D_{zz}=\begin{bmatrix}2L_1+L_3&0&L_1\end{bmatrix}\begin{bmatrix}4&0&0\\0&3&-1\\0&-1&2\end{bmatrix}\begin{bmatrix}2L_1+L_3\\0\\L_1\end{bmatrix}=18L_1^2+16L_1L_3+4L_3^2$



7.设有观测向量$L_{31}=\begin{bmatrix}L_1&L_2&L_3\end{bmatrix}^T，其协方差阵为D_{LL}=\begin{pmatrix}3&&\\&4&\\&&2\end{pmatrix}$。现有函数$F_1=L_1-3L_3，F_2=3L_2L_3$，试求函数Z的方差$\sigma_{F_1}^2，\sigma_{F_2}^2$和互协方差$\sigma_{F_1F_2}$


$A_1=\begin{bmatrix}1&0&-3\end{bmatrix}$
则
$\sigma_{F_1}^2=A_1D_{LL}A_1^T=\begin{bmatrix}1&0&-3\end{bmatrix}\begin{bmatrix}3&&\\&4&\\&&2\end{bmatrix}\begin{bmatrix}1\\0\\-3\end{bmatrix}=21$


$A_2=\begin{bmatrix}0&3L_3&3L_2\end{bmatrix}$
则
$\sigma_{F_2}^2=A_2D_{LL}A_2^T=\begin{bmatrix}0&3L_3&3L_2\end{bmatrix}\begin{bmatrix}3&&\\&4&\\&&2\end{bmatrix}\begin{bmatrix}0\\3L_3\\3L_2\end{bmatrix}=36L_3^2+18L_2^2$

互协方差$\sigma_{F_1F_2}=A_1D_{LL}A_2^T=\begin{bmatrix}1&0&-3\end{bmatrix}\begin{bmatrix}3&&\\&4&\\&&2\end{bmatrix}\begin{bmatrix}0\\3L_3\\3L_2\end{bmatrix}=-18L_2$

8.设有观测向量$X_{21}=\begin{bmatrix}L_1&L_2\end{bmatrix}^T$，已知$\hat{\sigma}_{L_1}=3^{\prime\prime}，\hat{\sigma}_{L_2}=5^{\prime\prime}，\hat{\sigma}_{L_3}=-4(^{\prime\prime})^2$，试写出其协方差矩阵$D_{XX}$。

$D_{XX}=\begin{bmatrix}9&-4\\-4&25\end{bmatrix}(^{\prime\prime})^2$


