---
layout: post
title: "GNSS-exam-2"
date:   2022-10-15 00:03:43 +0800
categories: gnss
---


# 南京信息工程大学 GNSS原理与应用 试卷
## 一、填空题

1、中国的卫星导航定位系统叫做 `北斗卫星导航系统`，于 2020 年正式全球运行。  
2、由于存在着 `岁差` 和 `章动` ，地球自转轴在天球上的指向并不是固定不变的，因此需要建立协议天球坐标系。  
3、GPS 卫星轨道的真近点角参数，并不是由卫星星历直接给出的，计算该参数的两个辅助参数分别是 `偏近点角Es`和`平近点角Ms` 。  
4、GPS 导航电文的第一数据块主要为用户提供了`时钟矫正和卫星信号质量` ，第二数据块为用户提供了 `开普勒轨道参数、轨道摄动参数、时间二参数`，第三数据块则提供了  `历书数据`。  
5、GLONASS 卫星的测距码和载波信号与 GPS 有所不同，GLONASS 属于`FDMA(频分多址)` ，而 GPS 属于`CDMA(码分多址)` 。  
6、伪距与真正的几何距离相比，需要进行四项改正，他们分别是 `时钟同步差`、 `星历误差`、`信号在大气传播误差(电离层、对流层等)` 、和 `相对论误差`。  
7、GNSS 网的优化设计是实施 GNSS 测量工作的第一步，这项内容主要包括 `基准设计`、`网形设计(布网方案)`  和 `观测设计`。  
8、GNSS 网平差中，`无约束平差` 通常没有起算数据， `约束平差`采用了多余的起算数据， 
采用了地面常规观测值的是 `联合平差`。  

## 二、选择题

1、对于 GNSS 载波相位观测值，在接收机、卫星和历元间求三次差可以消除（）  
A 卫星钟误差、接收机钟误差、电离层折射误差  
**B 卫星钟误差、接收机钟误差、整周未知数**  
C 接收机钟误差、整周未知数、对流层折射误差   
D 卫星钟误差、电离层折射误差、对流层折射误差  
`解：单差观测：流动站与基准站之间求一次差（消除卫星钟差，短基线时（基准站流动站距离不超过10km）可消去对流层和电离层延迟）；双差观测：单差观测在同系统卫星p和q之间做差，可消去接收机钟差；三差观测：双差观测此历元与上一历元之间作三次差，消去整周模糊度参数（常量）。`  
2、GNSS 控制网设计中，下列说法正确的是，则（）  
A 观测期数越多，效率指标越高，可靠性指标越高   
**B 观测期数越多，效率指标越低，可靠性指标越高**  
C 观测期数越多，基线向量越多，可靠性指标越低   
D 观测期数越多，基线向量越多，效率指标越高  
`基线向量：表示测站之间的一种位置关系，即测站与测站之间的坐标增量。`  
3、有 5 台接收机进行同步观测，一个时段可测得基线向量和独立基线为（）  
A 10 条基线向量，9 条独立基线  
**B 10 条基线向量，4 条独立基线**  
C 9 条基线向量，5 条独立基线  
D 9 条基线向量，4 条独立基线  
`网点数n,每点设站次数m,接收机数N,时段数C=nm/N,总基线数CN(N-1)/2,必要基线数n-1,独立基线数C(N-1)，多余基线数：总-独`  
4、GNSS 测量时，关于电离层折射误差，下列说法正确的是（）  
A 电离层误差属于偶然误差  
**B 在同步观测值间求差可以大幅度减弱电离层折射误差**  
C 不同频率的信号在电离层中的误差相同  
D 电离层折射误差对载波和伪距测量的影响是一样的  
`电离层误差时电磁波频率的函数，通过双频接收机同步观测组合来消除电离层误差。`  
5、在 GNSS 数据处理中，进行基线向量解算时，如果整周未知数解算精度不高，则下列说法正确的是（）  
A 观测条件差，与观测值的质量无关。  
B 观测值的质量差，与观测条件无关。  
**C 与观测条件和观测值的质量均有关系。**  
D 仅与观测到的卫星数量有关。  
6、GPS 和 GLONASS 信号不同，以下说法错误的是：（）  
**A GPS 采用频分多址技术，而 GLONASS 采用码分多址。**  
B GPS 采用码分多址技术，而 GLONASS 采用频分多址。  
C 两者的坐标系统不同。  
D 两者的星历数据表示方法不同。  
7、GNSS 基线解算时，（）顾及了同步观测基线间的误差相关性，在基线解算时对所有同步观测的独立基线一并解算，在理论上是严密的。  
A 多基线解 B 单基线解 C 整体解 **D 多基线解和整体解**  
8、下列关于卫星星历说法错误的是（）  
A 广播星历可以实时获得  
B 精密星历又叫后处理星历，不能实施获得  
**C 精密星历又叫外推星历，可以减少外推误差**  
D 精密星历的精度高于广播星历，可用于要求较高数据处理中  
9、伪距测量的观测方程不包含以下哪一项（）  
**A 电离层折射改正** B 整周未知数 C 接收机钟改正 D 卫星钟改正  
10、下列关于 GNSS 数据处理的流程顺序正确的是（）  
**A 粗加工 预处理 基线解算 网平差**  
B 预处理 粗加工 基线解算 网平差  
C 粗加工 预处理 网平差 基线解算  
D 预处理 粗加工 网平差 基线解算  

## 三、名词解释

1. 极移  `地球自转轴相对于地球本体来说是变化的。这种现象叫做极移。`
2. 整周跳变 `载波相位测量中，由于卫星信号失锁导致的整周计数的跳变或中断。 `
3. 固定解  `使用载波相位观测hi定位，会产生模糊度，理论上是整数，通过算法解出整数的模糊度叫做固定解`
4. RATIO值  `基线解算的一个精度评定指标。反应了整周未知数参数的可靠性。与观测值的质量有关，也与观测条件的好坏有关。`
5. HDOP值  `二维平面坐标的精度因子。`

## 四、简答题

1. 试分析天球空间直角坐标系和地心空间直角坐标系的异同点。  
2. 什么是整周未知数，解算该参数的方法有哪些？  `载波在空间传播的整周期数。`
3. GNSS测量中，接收机钟差有哪些解决办法？  
4. GNSS数据处理分为那几步？简述各个步骤主要内容。  
5. 简要说明GPS卫星位置的计算思路。  

## 五、论述题
珠峰新高程8848.86m，请根据所学习知识，论述珠峰测量中用到的GNSS技术。
