- [chapter 2 平差数学模型与最小二乘原理](#chapter-2-平差数学模型与最小二乘原理)
  - [2.1 测量平差概述](#21-测量平差概述)
    - [观测模型](#观测模型)
    - [观测模型（几何模型）的基本性质](#观测模型几何模型的基本性质)
  - [2.2 平差函数模型（the functional model）](#22-平差函数模型the-functional-model)
  - [2.3 函数模型线性化](#23-函数模型线性化)
  - [2.4 平差数学模型](#24-平差数学模型)
  - [2.5 最小二乘原理](#25-最小二乘原理)

# chapter 2 平差数学模型与最小二乘原理

预备知识：

1. 函数的微分 $\frac{d(V^TPV)}{dX}$

设：
$$X=\begin{bmatrix}x_1,x_2,\cdots,x_t\end{bmatrix}^T$$

$$
V=\begin{bmatrix}
    v_1\\v_2\\\vdots\\v_n
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
    v_1(x_1,x_2,\cdots,x_t)\\v_2(x_1,x_2,\cdots,x_t)\\\vdots\\v_n(x_1,x_2,\cdots,x_t)
\end{bmatrix}
$$

$$
P=\begin{bmatrix}
    p_{11}&p_{12}&\cdots&p_{1n}\\
    p_{21}&p_{22}&\cdots&p_{2n}\\
    \cdots&\cdots&\cdots&\cdots\\
    p_{n1}&p_{n2}&\cdots&p_{nn}\\
\end{bmatrix}
$$

$$
p_{ij}=p_{ji}
$$

求$\frac{d(V^TPV)}{dX}$的表达式。

解：

$$
\begin{aligned}
&\frac{d(V^TPV)}{dX}\\
=&\begin{bmatrix}
    \frac{\partial(V^TPV)}{\partial{x_1}}&\frac{\partial(V^TPV)}{\partial{x_2}}&\cdots&\frac{\partial(V^TPV)}{\partial{x_3}}
\end{bmatrix}\\
=&2V^TP\begin{bmatrix}
    \frac{dV}{dx_1}&\frac{dV}{dx_2}&\cdots&\frac{dV}{dx_t}&
\end{bmatrix} 
\end{aligned}
$$

即
$$
\frac{d(V^TPV)}{dX}=2V^TP\frac{dV}{dX}
$$



## 2.1 测量平差概述

### 观测模型

几何模型：观测系统仅由几何量（如长度、角度、高程、坐标等）构成的模型。

物理模型：观测系统仅由与时间概念有关的物理量（如速度、加速度、应变等）构成的模型。

综合模型：观测系统既包含几何量又包含物理量构成的模型。

### 观测模型（几何模型）的基本性质

- 必要起算数据q
- 必要观测t（相互独立）
- 实际观测n
- 多余观测r=n-t
  - n<t,数据不足，无法确定模型 
  - n=t,唯一确定模型，不能揭示矛盾，发现粗差
  - n>t,可以确定模型，可揭示矛盾，发现粗差。

只有存在多余观测，才存在平差问题。


## 2.2 平差函数模型（the functional model）

函数模型：对于给定的几何观测模型，由多种观测值，未知参数的选取方式，描述这种观测值、参数之间的数学期望关系的模型称为函数模型。参数个数一般用u来表示。

模型分类：线性模型和非线性模型。

平差模型：不同的选取方式形成了不同形态的函数模型，由此产生了四种基本的平差方法。

最或然值：用测量平差原理求得的未知数的解，也叫最或是值、最似然值、最可靠值、平差值。

最或然改正数：由测量平差原理计算的观测值改正数，也叫残差、改正数。

$$\hat{L}=L+V$$

$$\hat{X}=X^0+x$$

- 间接平差模型
- 条件平差模型
- 具有参数的条件平差模型
- 富有条件的间接平差模型


## 2.3 函数模型线性化

线性：
水准网
$$\tilde{h_{ij}}=\tilde{X_j}-\tilde{X_i}$$


非线性：
边角网
$$\tilde{S_{ij}}=\sqrt{(\tilde{X_j}-\tilde{X_i})^2+(\tilde{Y_j}-\tilde{Y_i})^2}$$


非线性平差函数模型的线性化

一般形式
$$
F(\mathop{\tilde{L}}\limits_{n,1},\mathop{\tilde{X}}\limits_{n,1})=F(L+V,X^0+x)=0\\
=F()+\frac{\partial{F}}{\partial\tilde{L}}\Big\vert_{L,X^0}V+\frac{\partial{F}}{\partial\tilde{X}}\Big\vert_{L,X^0}=0
$$

$$
\mathop{\varPhi}\limits_{s,1}(\mathop{\tilde{X}}\limits_{u,1})=\varPhi(X^0)+\frac{\partial{\varPhi}}{\partial{\tilde{X}}}\Big|_{X^0}x=0
$$


线性形式
$$
    \left.
\begin{aligned}
        \mathop{A}\limits_{c,n}\mathop{V}\limits_{n,1}+\mathop{B}\limits_{c,u}\mathop{x}\limits_{u,1}-\mathop{W}\limits_{c,1}=0\\
        \mathop{C}\limits_{s,u}\mathop{x}\limits_{u,1}-W_x=0
\end{aligned}
    \right \}
    \begin{aligned}
        &W=-F(L,X^0)=-(AL+BX^0+D_)\\
        &W_x=-\varPhi(X^0)=-(CX^0+C_0)
    \end{aligned}
$$

## 2.4 平差数学模型

平差数学模型：描述模型中元素的数学关系式。包括函数模型和随机模型。

平差函数模型：描述观测量、未知参数数学期望的模型。

平差随机模型：描述观测值、未知参数及其相互间统计性质的模型。
$$
E(\Delta)=0\\D_\Delta=\sigma_0^2Q_\Delta=\sigma_0^2P^{-1}_{\Delta}
$$
$$
E(\Delta)=\tilde{L}\\D_L=\sigma_0^2Q_L=\sigma_0^2P^{-1}_L
$$

P/Q平差前确定，D平差后确定

## 2.5 最小二乘原理
Least-Square

最佳拟合的原则：各观测点到该拟合线的偏差的平方和达到最小。
$$\sum\limits_{i=1}^n{v}_i^2=min$$


不等精度观测数据：偏差的加权平方和达到最小
$$\sum\limits_{i=1}^n{p_iv_i^2}=V^TPV=min$$


根据最小二乘准则进行的估计称为最小二乘估计。

最小二乘估计量的性质
- 无偏性$E(\hat{L})=\mu_L$
- 一致性$\displaystyle\lim_{n\to\infty}P(\mu_L-\varepsilon<\hat{L}<\mu_L+\varepsilon)=1$，大样本条件下，估计值最接近真实值
- 有效性$D(\hat{L})=min$，波动越小越有效
