---
layout: post
title: 遥感原理与应用 chapter 1 绪论
---

- [Chapter 1 绪论](#chapter-1-绪论)
  - [1.1 遥感概念](#11-遥感概念)
  - [1.2 遥感系统组成](#12-遥感系统组成)
    - [信息获取](#信息获取)
    - [信息传输与记录](#信息传输与记录)
    - [信息处理](#信息处理)
    - [应用](#应用)
  - [1.3 遥感分类](#13-遥感分类)
  - [1.4 遥感特点](#14-遥感特点)
  - [1.5 遥感发展史](#15-遥感发展史)


# Chapter 1 绪论

## 1.1 遥感概念

- ASPRS:The measurement or acquisition of information of some property of an object or phenomenon, `by` a recording device that is `not in physical or intimate ontact with` the `object or phenomenon` under study. 
- Jensen J.R.:Remote Sensing is the acquiring of data about an object `without touching` it.

- （广义概念）遥感是指`不直接接触`物体本身，从`工作平台`上通过`传感器探测和接收`来自目标物体的`信息`，//经过信息传输，加工处理和分析解译，//识别物体和现象的属性及其空间分布等特征与变化规律的技术。

## 1.2 遥感系统组成

信息源 -> 信息获取 -> 信息记录和传输 -> 信息处理 -> 信息应用

信息源
被动遥感的信息源：
- 太阳辐射
- 地物反射辐射
- 地物发射辐射
被动遥感所利用的能源`主要`是**太阳辐射能**。
地表`反射太阳辐射`或`自身发射`的能量，是被动遥感的主要探测信息。

主动遥感的信息源：
由`传感器`向目标物发射一定频率的电磁波，然后接收从目标物返回的辐射信息。

### 信息获取
- 传感器
  - 光学
    - 摄影机
    - 扫描仪
  - 雷达
- 遥感平台
  - 地面平台
  - 航空平台
  - 航天平台（卫星）

|          | 航天                                         | 航空                                                   | 地面                                       |
| -------- | -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------ | ------------------------------------------ |
| 平台高度 | 位于大气层外的外形、宇宙飞船等，高度大于80km | 大气层内飞行的各类飞机、飞艇、气球等，高度小于80km     | 三角架、遥感塔、遥感车（船）、建筑物的顶部 |
| 成像特点 | 比例此最小，覆盖率最大，概括性强，有宏观特性 | 比例尺中，画面清晰，分辨率高，可以对垂直点地物清晰成像 | 比例尺最大，覆盖比率最小，画面最清晰       |
| 应用特点 | 动态性好，适合对某地区连续观测，周期性好     | 动态性差，适合作长周期（几个月及更长）观察             | 灵活机动，费用较低，适合小范围探测         |

典型的卫星遥感平台：**气象卫星**  
应用于气象预报、气象研究、资源调查、海洋研究等。

典型的卫星遥感平台：**地球资源卫星**
主要面向地球资源和环境探测。

Landsat计划：从1972年开始
Landsat 8 主要载荷 OLI 陆地成像仪、TTRS热红外成像仪

### 信息传输与记录
**遥感卫星地面站** 是一个负载的高技术系统，它的任务是接收、处理和存档和分发各类卫星数据，并进行卫星接收方式、数据处理方法的研究。  

中国遥感卫星地面站：密云、喀什、三亚、昆明、北极接收站。  
为什么在北极建站：便于接收下传数据。


### 信息处理
对遥感器获得的信息进行加工处理的计数。遥感信息通常以图像形式出现，也成为遥感图像信息处理。数字处理是对遥感图像信息作为数字离散化后，利用数字计算机进行处理。  

图像处理的目的
- 消除畸变，使处理后的图像能更真是的代表原景物
- 增强某些特征，使之已于区别判释。
- 进一步分析，理解和识别处理后的图像，提取可用性高的信息。


真彩色（TM321）
标准假彩色 （TM432）好处：凸显植被。

图像分类：信息直观表达

### 应用

- Mineral Exploration
  - 矿区沉降遥感检测
  - 抗震救灾
- Environment
- Forestry
- Agriculture
- Forestry
- Military

## 1.3 遥感分类

- 信息源
  - 被动遥感
    - 太阳辐射
    - 地物反射辐射
    - 地物发射辐射
  - 主动遥感
    - 99
- 平台
  - 地面平台
  - 航空平台
  - 航天平台
- 数据记录方式
  - 成像式
  - 非成像式 
- 工作波段
  - 光学遥感（optical ，0.3-3um）
    - 紫外 0.3~0.38um
    - 可见光 0.38~0.76 um
    - 近红外 0.76~3 um`反射红外`
  - 热红外（TIR，3.0-1000um）`发射红外`
  - 微波，microwave， 1mm-1m `主动遥感和被动遥感`

| 类型                           | 主要能量来源   | 传感器探测的主要能量                             | 工作时段 |
| ------------------------------ | -------------- | ------------------------------------------------ | -------- |
| 可见光 Optical RS              | 太阳           | 物体反射来自太阳的光学辐射                       | 白天     |
| 热红外 Thermal RS              | 物体本身       | 热红外辐射不能被反射，只能从物体自然辐射         | 日夜     |
| 微波-被动 Passive microwave RS | 太阳、物体本身 | 反射来自太阳的微波辐射；物体自然辐射的微波辐射   | 日夜     |
| 微波-主动 Active microwave RS  | 主动传感器     | 物体反射（后方散射）来自主动传感器发射的微波辐射 | 日夜     |

- 波段数量
  - 全色波段 panchromatic
  - 多光谱 mutispectral
  - 高光谱 hyperspectral

## 1.4 遥感特点
- 宏观观测，大范围同步获取数据
  - Landset 8：30000+平方千米
- 动态检测，快速更新监测范围数据
- 技术手段多样，可获取海量数据
  - 数据量庞大（空间大）
  - 信息丰富（多波段）
- 应用领域广泛，经济效益高


## 1.5 遥感发展史
- 无记录遥感 1838
- 有记录遥感 1839-1857
- 航空遥感 1858-1956
  - 气球、鸽子、风筝、火箭、飞机
- 航天遥感 1857-~
  - 人造卫星



re
