
- [Chapter 1](#chapter-1)
  - [1.1 测量误差及其分类](#11-测量误差及其分类)
    - [一、真值和真误差](#一真值和真误差)
    - [二、误差分类](#二误差分类)
    - [三、处理原则](#三处理原则)
    - [四、几点说明](#四几点说明)
  - [1.2 偶然误差概率特性](#12-偶然误差概率特性)
    - [一、偶然误差的概率特性（统计特性）](#一偶然误差的概率特性统计特性)
    - [二、偶然误差的分布](#二偶然误差的分布)
  - [1.3 精度及其衡量指标](#13-精度及其衡量指标)
    - [一、基本概念](#一基本概念)
    - [二、方差和中误差](#二方差和中误差)
    - [四、极限误差](#四极限误差)
    - [五、相对误差](#五相对误差)
  - [1.4 协方差传播率（key point）](#14-协方差传播率key-point)
    - [随机变量函数的方差和中误差](#随机变量函数的方差和中误差)
  - [1.5 权与常用的定权方法](#15-权与常用的定权方法)
  - [1.6 协因数及其传播律](#16-协因数及其传播律)

# Chapter 1
## 1.1 测量误差及其分类

### 一、真值和真误差

`真值`：反映一个量真正大小的绝对准确的数值。

`估值`：以一定的准确度表征一个量的大小的数值。

`真误差`：观测值与真值之差

约定符号：
- $X——真值$
- $L——观测值$
- $\Delta——真误差$
- $\Delta=L-X$

### 二、误差分类

- 粗差：由于作业人员的粗心大意或仪器故障造成`差错`。没有规律性

- 系统误差：
  - 定义：
  - 特点：具有累积性
  - 例：尺长误差、电离层误差、站标扭转误差等

- 偶然误差（随机误差）
  - 定义：测量条件中各种`随机因素`的偶然性影响而产生的误差
  - 特点：
    - 产生原因随机
    - 原因多方面
    - 单个误差的大小、符号无规律
    - 误差总体上服从`统计规律`


### 三、处理原则
粗差（Gross error）——————**剔除**

系统误差（Systematic errors）——**改正**

偶然误差（Random errors）——**多余观测**


### 四、几点说明

1. 系统误差和偶然误差可能同时存在。平差前应该尽量消除或减弱系统误差，使偶然误差居主要成分
2. 没有特殊说明，总是假定观测值仅含偶然误差
3. 平差处理理论局限性


## 1.2 偶然误差概率特性

### 一、偶然误差的概率特性（统计特性） 


- `界限性`：偶然误差是有界限的，对超过一定界限的称为粗差
- `聚中性`：偶然误差越接近于零，分布越密。根据是否有聚中性，判断是否有系统误差。
- `对称性`：绝对值相等的正负误差具有相同的概率
- `抵偿性`：偶然误差理论平均值趋近于零$ss$

### 二、偶然误差的分布

实验：正态分布

理论：符合中心极限定理。如果把构成偶然误差的各种随即影响看成是随机变量，那么是观测值的误差就是服从正太分布的随机变量。

$$\Delta_偶=\Delta_1+\Delta_2+...+\Delta_4$$


正态分布：$\Delta\in N(u,\sigma^2)$

正态分布的密度函数：$f(\Delta)=\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma}}$

数字特征（期望和方差）：

正太分布是研究偶然误差的数学工具



## 1.3 精度及其衡量指标

### 一、基本概念

精度/精密度（Precision）——表示个观测值之间的密集或离散程度。表征偶然误差

准度/准确度（Accuracy）——又称为偏差，是观测值数学期望和真值之差。表征系统误差
$$E\{E(L-X)^2\}$$
精确度——观测值与真实值接近程度。表征总误差

| 观测质量评价描述 |     |     |     |
| ---------------- | --- | --- | --- |
| 观测值           |     |     |


### 二、方差和中误差


1. 方差/标准差

观测值与对应的真误差有相同的方差

标准差σ的几何意义：误差分布密度函

2. 中误差
相同测量条件下的一组真误差平均值的平方根。
$$m=\pm\sqrt{\frac{[m\times m]}{}}$$
各真误差必须对应同一测量条件。


3. 平均误差
定义：真误差绝对值的数学期望，称为平均误差。

$$\theta=$$


4. 或然误差
一个正数ρ，

$$\int_{-\rho}^\rho$$


实用公式：中位数计算方法

$$\rho=\pm median\{\lvert\rvert\}$$


5. 几点说明：
   1. 按实用公式计算钟误差，平均误差和或然误差m，θ，ρ，只有当观测值个数相当多时，结果才比较可靠。
   2. 当观测值个数有限时，钟误差m比平均误差θ、豁然误差

### 四、极限误差

定义：一定测量条件下，偶然误差的最大允许值。


一般情况下 Δ限=2*m

困难情况下 Δ限=3*m


### 五、相对误差

问题：
$$
s_1=10000m\pm0.5m\\
s_2=200m\pm0.01m
$$
谁的精度高？

相对（中）误差是中误差与相应观测值之比。


说明：相对误差没有单位。
相对误差一般用于长度测量。真误差、中误差、平均误差、或然误差、极限误差称为绝对误差。


## 1.4 协方差传播率（key point）

**预备知识**
1. 随机变量的协方差：
  - 设x，y为随机变量，他们的协方差为$\sigma_{xy}=E\{(x-E(x))(y-E(y))\}$
2. 随机变量的协方差——协方差矩阵
   - 特点：对称；正定；观测值相互独立，对角矩阵；等精度规则，对角元素相等。
3. 向量间的协方差矩阵

4. 向量的微分


**导例**
求三角形每个角度观测中误差


n次测量取平均，求中误差


**定义**
根据随机变量/随机向量的方差-协方差求其函数/函数向量的方差

### 随机变量函数的方差和中误差



协方差传播应用步骤
- 根据实际情况确定函数与观测值的关系值
- 写出观测量的协方差阵
- 对函数进行线性化
- 协方差传播率

由三角形闭合差计算测角中误差（菲列罗公式）


一个量算术平均数的中误差







## 1.5 权与常用的定权方法







## 1.6 协因数及其传播律

权逆阵、权倒数的传播

相关权


矩阵求逆方法：

$A^{-1}=\frac{1}{\lvert A \rvert}A^*$（$A^*$是A的伴随矩阵）

二阶矩阵$A=\begin{bmatrix}a&b\\c&d\end{bmatrix}$的逆
$A^{-1}=\frac{1}{ad-bc}\begin{bmatrix}d&-b\\-c&a\end{bmatrix}$


**权阵**
平差计算中，往往用协因数阵的逆阵参与运算，为表达方便，将其逆阵用符号P表示，并称其为权阵，即

$\left.\begin{aligned}&P_{XX}=Q{XX}^{-1}\\&P_{XX}Q_{XX}=I\end{aligned}\right\}$ $P=Q^{-1}=\begin{bmatrix}Q_{11}&Q_{12}&...&Q_{1n}\\Q_{21}&Q_{22}&...&Q_{2n}\\...&...&...&...\\Q_{n1}&Q_{n2}&...&Q_{nn}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}P_{11}&P_{12}&...&P_{1n}\\P_{21}&P_{22}&...&P_{2n}\\...&...&...&...\\P_{n1}&P_{n2}&...&P_{nn}\end{bmatrix}$

观测值的权一般要通过对权阵求逆得到协因数阵，在用权与协因数的倒数关系求权。当权阵为对角阵$Q_{ii}=1/P_{ii}$时，在由权与协因数的关系得$P_i=\frac{1}{Q_{ii}}=P_{ii}$

对于独立观测值，其方差为$\sigma^2$，权为$p_i$，单位权方差为$\sigma^2_0$。

$\mathop{X}\limits_{n,1}=\begin{bmatrix}X_1\\X_2\\...\\X_n\end{bmatrix}$

$D_{XX}=\begin{bmatrix}\sigma_1^2&0&...&0\\0&\sigma_2^2&...&0\\\...&...&...&...\\0&0&...&\sigma_n^2\end{bmatrix}$

$P_{XX}=\begin{bmatrix}P_1&0&...&0\\0&P_2&...&0\\\...&...&...&...\\0&0&...&P_n\end{bmatrix}$

X的协因数阵位为：
$Q_{XX}=\frac{1}{\sigma_0^2}D_{XX}=\begin{bmatrix}\frac{\sigma_1^2}{\sigma_0^2}&0&...&0\\0&\frac{\sigma_2^2}{\sigma_0^2}&...&0\\\...&...&...&...\\0&0&...&\frac{\sigma_n^2}{\sigma_0^2}\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}\frac{1}{P_1}&0&...&0\\0&\frac{1}{P_2}&...&0\\\...&...&...&...\\0&0&...&\frac{1}{P_n}\end{bmatrix}$

