- [Chapter 6 生态系统](#chapter-6-生态系统)
  - [6.1 生物与环境](#61-生物与环境)
  - [6.2 生物种群和生物群落](#62-生物种群和生物群落)
    - [种群](#种群)
    - [群落](#群落)
  - [6.3 生态系统](#63-生态系统)
  - [6.4 主要生态系统类型](#64-主要生态系统类型)
  - [6.5 生物多样性及其保护](#65-生物多样性及其保护)



# Chapter 6 生态系统
重点：认识生物与环境间的关系，掌握生物种群、生物群落、生态系统以及生物多样性的概念、特点、类型及空间分布规律。

## 6.1 生物与环境
- **`生物圈`**：地球上存在的生物和受其生命活动影响的区域，包括大气圈下层，整个水圈和岩石圈上部，厚度约达20km。（key point）
- 生物分类
  - 等级单位：*界、门、纲、目、科、属、种*。
  - `种`又称物种，是生物分界的**基本单位**。

- `生态因子`：对生物生命活动起直接作用的环境要素（key point）。

- `生态幅`：生物在其生存过程中，对每一种生态因子都有其耐受的上限和下限，上限和下限之间就是生物的对这种生态因子的耐受范围或称作生态幅（ecological amplitude），其中包括最适宜范围；一般的，生物对生态因子的耐受范围越广，它对环境的适应能力越强。

-  生物生态环境中的`生态因子`主要有：光、温度、水、空气、土壤、周围其他生物等。

<!--
- 光的性质、光照强度和光照时间的长短对生物的生长、发育、形态特征、升值、行为和地理分布都有明显的影响。
  - 光的波长对植物的生态作用最为明显。红橙光和蓝光被绿色植物吸收的最多，是光合作用中最有效的生理辐射光。红光与糖的形成关系密切；蓝光有利于蛋白质的形成；黄光和绿光多被植物反射；紫外光能抑制经的伸长和促进花青素的形成，还对生物具有杀伤致死作用。 
  - 光照强度 因时空而发生变化，各种生物对光照的适应程度不同。
  - 光照时间 地球上不同纬度地区每天的日照强度即白昼持续时数有差别。
-->

概括**光/温度/土壤对生物的作用**

`光`的性质、光照强度和光照时间的长短对生物的生长、发育、形态特征、升值、行为和地理分布都有明显的影响。

各种生物对`温度`都有一定的适应范围。在此范围内生物体内的生物化学过程才能正常进行。

土壤是陆生植物生长发育的基地和营养库，它具有供应和调节植物生活中所需水分养料和空气等条件的双重作用.对动物来说，土壤温度和湿度的变化幅度小得多，因此土壤常成为动物极好的隐蔽场所


**列举生物之间的相互关系**

竞争（competition）：对事物生存空间和其他条件具有相似或相同要求的不同物种，为了自身生存，相互间都力求抑制对方，从而给对方带来不利影响，谓之竞争。种间竞争的结果是发生生态分离。生态学上相同的两个物种不可能在同一个地区共存。

寄生作用（parasitism）

捕食作用（predation）

原始合作（cooperation）与互利共生（Mutualism）


**生物对环境的适应**

生物的适应（adaptation）：生物的形态结构、生理机能、个体发育和行为等特征与其长期生存的一定环境条件相互统一。包括趋同适应和趋异适应。

趋同适应（convergent adaptation）亲缘关系相当书院的不同种类的生物，由于长期生活在相同的环境中，通过变异和选择，形成相同或相似的适应特征和适应方式的现象。

趋异效应（divergent adaptation）：同一种生物的若干个体，在不同环境条件下长期生活，形成了不同的适应特征和和适应方式。


## 6.2 生物种群和生物群落
自然界中任何生物种的个体都不可能单一孤立地生存着，总是以同种的去多分体或不同的去多个体成群而出现在一定的空间中。

### 种群
- 生态学上把占据着一定空间或地区的`同种生物的个体群`叫做**种群**（Population）（key point）。
- 种群是物种存在物种进化和表达种内关系的基本单位，是生物群落和生态系统的基本组成成分，同时也是生物资源开发利用和保护的具体对象。

### 群落
- 若干个`生物种群`有规律地结合在一起，形成为一个多生物种、完整而有序的生物体系，即`生态群落`。（key point）

- `物种多样性`：生态群落种物种数目的多少（丰富度）和各物种个体数目的多少（均匀度）两个参数的结合。

- 群落的结构：生物种群在群落内部空间上按一定规律组合排列的现象即使群落的结构。包括
  - 垂直结构
    - 茶胶农业
    - 农业上的间作、套种
    - 鱼池中混合放养青鱼、鲢鱼、鳙鱼、鲤鱼
  - 水平结构
  - 生态结构

- 生物群落的演替
  - 演替是一定地段上一个生物群落被另一生物群落所代替的过程，是生物群落动态中最重要的特征。

## 6.3 生态系统

- `生态系统`：是在一定空间内生物成分（群落）和非生物成分（物理环境）通过物质的循环和能量的流动相互作用、相互依存而构成的一个生态学功能单位。
- 性质：
  - 有*确定边界、有层次性*
  - 是**开放系统**：必须依赖外界环境提供物质和能量的输入和接受输出。
  - 是一个*控制系统和反馈系统*：在一定范围内具有自我调节和自组织能力保持其相对平衡。
  - 是一个*动态系统*：经历由简单到复杂从不成熟到成熟的发育过程。
- 生态系统的组成
  - 非生物成分
    - 无机物
    - 有机化合物
    - 气候因素
  - 生物成分
    - 生产者（producer）
    - 消费者（consumer）
    - 分解者（decomposer）
- 生态系统的结构
  - 食物链：生态系统中生物通过食物关系彼此关联而形成一个能量与物质流通的链式结构，它是生态系统营养结构的具体表现形式之一。（key point）。收到能量传递效率限制（一个环节到下一个环节，能量要损失90%），食物链不可能太长。食物链包括捕食食物链和碎屑食物链（腐食食物链）。
  - 食物网：生态系统内，众多食物链相互交织，形成的网状结构称为食物网。食物网越复杂，抵抗外力干扰的能力越强，系统稳定性越大。
  - 营养级（trophic level）：食物网中，凡是以相同的方式获取相同性质事物的植物类群和动物类群可以称为一个营养级。
  - 生物放大作用：污染物通过食物链产生逐级富集的现象，称为生物放大作用。营养级越高的生物体内所含有的污染物的数量或浓度越大。
- 生态系统的功能
  - 单向的能量流动
  - 循环式的物质流动
  - 信息传递


## 6.4 主要生态系统类型
null

## 6.5 生物多样性及其保护
- 就地保护：自然保护区
- 迁地保护：动物园、植物园、水族馆等
- 离体保存：建立植物种子库、动物细胞库等



