---
layout: post
title: "地理学基础 Chapter 1 概论"
date:   2022-10-22 00:01:00 +0800
categories: geography
toc: true
---

- [地理学基础](#地理学基础)
- [Chapter 1 绪论](#chapter-1-绪论)
  - [1.1 地理与地理学](#11-地理与地理学)
  - [1.2 地理学的特征与分类](#12-地理学的特征与分类)
  - [1.3 地理学的发展与演变](#13-地理学的发展与演变)

# 地理学基础
# Chapter 1 绪论

## 1.1 地理与地理学
**什么是地理学？**  
`定义`：现代地理科学是研究**地球表层**各圈层相互作用关系，及其空间差异与变化的学科体系，是基于综合分析自然、经济和社会诸要素及其相互作用的区域特性来研究人类活动与地理环境欢喜的科学，主要包括*自然地理学*和*人文地理学*。  
`科学内涵`：地球表面或某一地区各种事物和现象之间的内在联系。

**地理的作用？**  
- 衣：天气、气候
- 食：作物、种植
- 住：阳光、空气、水电、景观、风水、城乡
- 行：方位（方向、路线、地图）、开车、旅游  

**地理学的研究对象？**
- 地球表层
- 地理事物及其分布
- 地理环境
- 地理系统
- 人地关系地域系统  

`地球表层`：接近地球海陆表面，由岩石圈、水圈、大气圈、生物圈和智慧圈等相互作用、相互渗透形成的统一整体。地球表层的上界是大气圈的**对流层顶**，下界是岩石圈的**沉积岩底**。  

## 1.2 地理学的特征与分类
- 学科特征
- 学科性质
- 学科分类

`学科特征`：
- 综合性：研究对象地球表系统是多种要素相互作用的综合体；地理学的综合性研究分为不同的层次；横断学科。
- 区域性：地球表面自然地理现象和人文现象空间分布不均一；尺度；
- 动态性：地球表面不断变化的特征。
- 软科学性：在城市绘画、区域规划、区域发展方略等研究起作用。
- 工程性：地理工程设计和建设直接服务于一些具体问题的解决。
- 学科视角独特、研究方法多样性。

`学科性质`
- 跨学科性质
- 大科学性质
  - 横断科学
  - 边缘科学
  - 综合科学

地理学的性质不仅仅是一个概念问题，它涉及到地理学的定义、地理学的研究对象、以及由对象规定的研究内容、研究方法和在科学中的地位，社会发展中的作用等。  

按传统的科学分类体系，地理学是自然科学和社会科学两大领域教会的跨界学科，兼有自然科学和社会科学的属性。按现代的科学分类观点，地理学是自然科学和社会科学相结合的，并与之平行的一个独立的科学系统。  

`学科分类`
- 自然地理学
  - 气候学
  - 地形学
  - 生物地理
  - 土壤地理学
  - 水文学
  - 自然资源学
- 人文地理学
  - 人口地理
  - 经济地理
  - 政治地理
  - 历史地理
- 地理技术
  - 遥感
  - 地图学
  - 地理信息科学

## 1.3 地理学的发展与演变

- 古代地理学（到18世纪末期）
  - ※西方古代地理学
  - 《荷马史诗》是最早的地理记述
  - “地圆说”和对埃拉托色尼（Eratosthenes）对地球周长的观测
  - 地理大发现：欧洲人对离之遥远地方的发现。
  - 美洲的发现
  - 绕过非洲通往东方航线的发现
  - 首次全球航行
  - 世界地图基本完成
  - ※中国古代地理学
  - 汉书·地理志
  - 制图六体
  - 水经注
  - 梦溪笔谈
  - 徐霞客游记
  - 皇舆全览图（康熙年间）
- **近代地理学**（到1950年）
  - `形成标志`：德国洪堡的《宇宙》和李特尔的《地学通论》问世
  - 
- 现代地理学（1950年后）
  - 标志是地理数量方法、理论地理学的诞生和计算机制图、地理信息系统、卫星等应用出现
  - 强调地理的统一性、理论化、数量化、行为化和生态化

现代地理学的研究主题和方向


