
# 《人文地理学》Guideline
考试结构
1. 填空题：1*15=15
2. 名词解释：3*8=24
4. 简答题：6*6=36
5. 综合题：1*25=25

## 1：人口与迁移

### 1.名词解释：人文地理学、人口地理学、人口和人口分布、人口密度、人口构成（人口结构）、人口负担系数（抚养比）、人口自然增长率、人口迁移（移民、迁出地&迁入地）、国际、国内人口迁移、难民（联合国&地理学角度）



### 2.人文地理学的研究对象是？人文地理学的学科特性是？




### 3.人口地理学的基本内容包括？



### 4.人口密度在测度人口分布上有哪些不足？




### 5.如何计算人口抚养比并解释所谓“人口红利”？



### 6.“人口老龄化”的涵义（定义、表现和原因）






### 7.世界人口和中国人口的分布特征



### 8.影响人口分布的因素有哪些？





## 2：聚落与城市

### 1.名词解释：**聚落、聚落地理学、城市、城市地理学、乡村、工业化、基本和非基本活动、城市职能和性质**






### 2.列举聚落地理学研究的主要内容（参考课本）



### 3.城市地理学的主要研究内容



### 4.城市化研究的主要内容



### 5.城镇不同于乡村的本质特征



### 6.全球六大世界级都市带（5国外+1国内）



### 7.地理学角度下城市化概念包含了哪些内容？



### 8.**“城市化是一个地域空间过程”的内涵**



### 9.如何理解城市化的动力机制



### 10.解释城市发展中的推拉说(推力和拉力）



### 11.城市化的分类（成对出现，对比记忆）



### 12.城市化的发展阶段分为哪些？



### 13.度量城镇化的指标主要有哪些？





## 3：产业与发展
概念与理论：
### 1.产业、产业机构、产业分类的定义



### 2.三次产业的分类和实质内涵（参考课本p274）




### 3.第三产业基本概念和划分层次（国际&国内）




### 4.现代服务业定义（广义&狭义）




### 5.配第克拉克定律、霍夫曼工业化阶段理论、库兹涅茨法则、“雁行模式”的内容


### 6.主导、支柱产业的定义及区别



### 7.杜能农业区位论（内容，意义，缺点，应用）



### 8.韦伯工业区位论（内容，意义，缺点，应用）




## 4：文化与宗教


### 1.名词解释：宗教、文化

`宗教`是一种为社群所认知的主宰的崇拜和文化风俗的教化，是一种社会历史文化现象，多俗宗教是对超自然力量、宇宙创造者和控制着的相信和尊敬，它给人以灵魂并延续至死后的信仰体系。


`文化`是人类<u>物质生活和精神生活</u>的历史沉淀，是人们对<u>伦理、道德和秩序</u>概况的认定，也是人们<u>生活方式的基本准则</u>。


### 2.宗教在文化中的作用

- 宗教是意识形态重要组成，也是一种文化现象。由宗教创造的文化集中体现在建筑、绘画、诗歌、音乐、雕塑等方面、这些艺术营造的神圣又加深了人们对宗教信仰的追求。



### 3.导致宗教传播的因素

导致宗教传播的因素
- 1、移民：当某种宗教信仰者从一地迁向另一地，必然将他们的信仰带到新的地方。
- 2、传抪：
  - 1.交流和转教——儒教在东亚国家的传播；不同文化和宗教背景的婚姻；通过宗教统治者的威望加大传播速度。
  - 2.有组织的传教。
- 3、领土竞争



### 4.世界三大宗教的传播过程


佛教：产生时间公元前6世纪，创始人乔达摩·悉达多，地点古印度

基督教：产生时间：公元前1世纪，创始人：耶稣，地点：巴勒斯坦地区

伊斯兰教：产生时间公元7世纪（610年），创始人为穆罕默德，地点是麦加。




